PWA - MAXIMILIAN FIRTMAN - FRONTEND MASTERS

- O que é uma PWA?
    - É um padrão de design para usar diferentes APIs e Specs da plataforma web, para criar instaláveis,
    offline-capable standalone apps for mobile and desktop devices.

- É o padrão ideal para todos os Apps que tem como única finalidade consumir conteúdo web e web services.

- PWA não é uma API, não é um framework, é somente um termo para descrever um padrão de design.

- Qualquer site pode ser transformado em uma PWA, desde que siga as especificações do padrão.

- Algumas vantagens de PWA:
    - Funciona offline;
    - Instalação em tela inicial;
    - Notificações push;
    - Acesso a hardware (câmera, microfone, etc);
    - Melhor performance;
    - Experiência de usuário similar a apps nativos;
    - Fácil de atualizar;
    - Fácil para deployar;
    - Performance e UX melhoradas;
    - Integração com o sistema operacional.

- Sobre o estado geral das PWAs:
    - Todos os browsers já suportam PWAs;
    - No android está disponível em todos os browsers;
    - No iOS, Safari é o único browser que suporta PWAs, mas com algumas limitações. Porque todos os outros
    browsers no IOS são basicamente outras versões do Safari;
    - No HarmonyOS, PWAs são suportadas nativamente;
    - No Meta Horizon, PWAs são suportadas nativamente. A única diferença é que não é instalado pelo browser, e sim
    pela Meta Store;
    - Já em Desktop, no MacOs temos o Safari, o Chrome e o Edge que suportam PWAs.
    - No Linux, Chrome e Edge suportam PWAs;
    - No Windows, Chrome, Edge e Firefox suportam PWAs;
    - No ChromeOS, Chrome e Edge suportam PWAs;

- Starbucks, Tinder e Trivago são exemplos de empresas que possuem PWAs.

- Uma outra vantagem de PWA é a dificuldade existente quando é necessário deployar um app nativo, que é muito mais
complexo do que deployar uma PWA, que é basicamente um site. Além disso, o processo de atualização de uma PWA é muito
mais simples, pois não é necessário passar por uma loja de apps, como a Play Store ou App Store.

- Existem alguns browsers que não suportam PWAs:
    - No desktop temos o Firefox;
    - visionOS também não suporta;
    - Android WebView(Instagram, TikTok, etc);
    - iOS WebView(Instagram, TikTok,etc);
    - watchOS;
    - tvOS;
    - Android TV;

- Existem alguns critérios para que um PWA seja instalado nas diferentes plataformas, no Safari no IOS e no iPadOS, são:
    - Nome dos App's;
    - Ícones;
    - Start URL;
    - Modo Display;

- Já no Safari no macOS não existem requerimentos.

- No IOS, qualquer PWA que você instale é atualmente uma 'sandbox', ou seja, o aplicativo é completamente desvinculado
do Safari.

- No Chromium, os critérios são:
    - o Web App não pode estar instalado;
    - Que use HTTPS;
    - Que tenha algumas vinculações heurísticas;
    - Que inclua metadados como:
        - Nome do App;
        - Ícones;
        - Uma URL de início;
        - Modo Display;

- Já no Firefox, os critérios são (somente no Android):
    - o Web App não pode estar instalado;
    - Que use HTTPS;
    - Que inclua metadados como:
        - Nome do App;
        - Ícones;
        - Uma URL de início;
        - Modo Display;

- Existe também um Warning no mobile que é, se você não seguir os critérios básicos, a instalação standalone não irá
acontecer.

- Já no desktop existem algumas formas de instalar como um Web App;

